#### 背景

MEP Portal是Slavic401k的大客户们对401k plan进行管理的平台，包含了各种数据处理和服务管理的功能。每次薪资结算时，PEO客户用其中的Contribution模块导入员工的投资数据，然后由我们的业务部门对金额的合规性进行审核并交易。由于缺乏系统性的设计加上老旧的系统框架，该流程的效率非常低下，业务部门需要进行大量数据校验的工作，并通过邮件与客户反复沟通。对客户的过度定制化服务也造成了各种不规范的问题，比如导入数据格式的不一致。为了满足业务的增长，提高服务的质量，我们决定先从Contribution模块开始，逐步设计全新的MEP Portal。

时间
2019 Q3 - 2020 Q1
角色
产品设计 前端开发

#### 任务

此次任务是为Contribution模块设计一个全新的流程，把一个单纯的数据导入工具转变为覆盖完整业务流的应用，让客户能够在线上自助完成大部分工作，把业务人员从邮件沟通中解放出来，同时大幅度降低人为错误的可能性。
通过对上级需求的拆分和对客户与业务人员的访谈，我总结出了以下功能点，大致包括
- 上传文件导入数据并提交request
  - 选择对应的division和工资结算期
  - 预览部分数据以确认数据格式准确
  - 配置数据格式
  - 修正异常的数据，包括不符合要求的字段、不合规的资金等
  - 为每个企业分配forfeiture（可理解为可用余额）
- 管理已提交的request
  - 查看明细 - 包括状态、数据修正情况等
  - 撤销未处理的request
同时，我还需要为MEP Portal的整个框架设计新的视觉和交互逻辑，为新的系统架构和下一步的快速迭代奠定基础。
新旧版对比
左侧旧版的流程过于简陋，仅提供文件上传的功能，唯一要求用户输入的页面也设计得不合理。
右侧为新版Contribution模块的首页，包含文件上传和近期提交的request，顶上的banner提供了旧版的链接和提供反馈等选项。整个平台的布局和风格也重新设计。

Beta与迭代
我们优先开发了能够支持新业务流程的MVP，开放给一小部分PEO客户使用。基于Beta测试的反馈进行迭代，并灰度发布。以下为MVP的前端使用mock数据录制的主流程 - 上传文件导入数据并提交request。
Unable to paste block outside Docs
数据格式的规范问题
MVP的设计并没有提供数据预览和配置格式的功能，仅在用户上传文件时提示格式要求。在后端校验过程中，数据列不匹配等异常将返回错误。

Beta测试期间，大约有15%的session在格式异常后跳转到旧版的页面，调取记录发现多数是数据列不匹配导致。后续在流程中增加了预览和调整数据列的步骤，基本上解决了这个问题。
用户能够拖动header调整数据列的对应关系，并保存为默认配置。

异常数据的处理
在最初的版本中，对于异常的项，用户只能选择修正或者删除。调取数据发现，部分用户会在这一步返回主页并使用旧版本上传，并且删除项的使用率非常低。通过进一步访谈我们得知，许多异常的数据需要客户花额外的时间去调查，而该步骤没有提供跳过的选项，不够灵活。同时删除项的功能存在一定的风险，于是我们将Remove改为Mark for investigation，暂由业务部门按原有的流程处理。
异常处理步骤的高保真原型

分配Forfeiture（原型）
鉴于有限的开发资源和需求的优先级，我们在MVP中对Forfeiture的相关需求只是沿用了旧版的方案，但在后续的版本上线了该功能。

Sketch高保真原型 ↗️
Takeaway
在理想的状态下，我们应该提供接入PEO系统的能力，每次薪资结算时数据能够通过开放接口获取，实际上这个项目上线的同时我们也和主流PEO解决方案PrismHR推进了相关API的落地。然而我们没办法从源头上确保数据的准确性，因此总会有人工介入的需要。流程的自动化程度会越来越高，在不同阶段设计的scope也会不同。目前，旧系统的遗留问题阻碍了我们提供更完善的解决方案，但我们也在一步步脱离出来，无论是设计还是开发都在降低耦合，为产品的快速迭代提供更多可能性。
